### 상속을 고려한 설계와 문서화

- 상속용 클래스는 재정의할 수 있는 메서드들을 내부적으로 어떻게 이용하는지 문서로 남겨야 한다.

### @implSpec

- 자바 8에서 처음 도입되어 자바 9부터 본격적으로 사용되기 시작했다.
- 자바 11의 자바독에서도 이 태그는 선택사항으로 남겨져 있다.
- 활성화를 위해서 `-tag "implSpec:a:Implementation Requirements:`를 지정하면 된다.

### protected

- 내부 매커니즘을 문서로 남기는 것마니 상속을 위한 설계의 전부는 아니다.
- 클래스의 내부 동작 과정 중간에 끼어들 수 있는 훅을 잘 선별하여 protected메서드 형태로 공개해야 할 수도 있다.

### 상속용으로 설계한 클래스는 반드시 배포 전에 하위 클래스를 만들어 검증

- 널리 쓰일 클래스를 상속용으로 설계한다면 문서화한 내부 사용 패턴과 protected 메서드와 필드를 구현하면서 선택한 결정에 영원히 책임져야 한다.
- 결정이 클래스의 성능과 기능에 영원한 족쇄가 될 수 있다.

### 상속용 클래스의 생성자는 재정의 가능 메서드를 호출해서는 안된다.

- 이를 어기면 프로그램이 오작동할 것이다.
- 상위 클래스의 생성자가 하위 클래스의 생성자보다 먼저 실행되므로 하위 클래스에서 재정의한 메서드가 하위 클래스의 생성자보다 먼저 호출된다.
- 재정의한 메서드가 하위 클래스의 생성자에서 초기화하는값에 의존한다면 의도대로 동작하지 않는다.
- 상속용 클래스의 생성자는 직간접적으로 재정의 가능 메서드를 호출해서는 안된다.

### clone과 readObject

- clone과 readObject는 생성자와 비슷하게 새로운 객체를 만든다.
- Cloneable이나 Serializable을 구현할지 정해야 한다면, 이들을 구현할 때 따르는 제약도 생성자와 비슷하다는 점을 주의해야 한다.
- clone과 readObject 모두 재정의 가능 메서드를 호출해서는 안된다.
- readObject의 경우 하위 클래스의 상태가 다 역직렬화되기도 전에 재정의한 메서드부터 호출하게 된다.
- clone의 경우 하위 클래스의 clone 메서드가 복제본의 상태를 수정하기 전에 재정의한 메서드를 호출한다.
- clone이 잘못되면 복제본뿐 아니라 원본 객체에도 피해를 줄 수 있다.

### 클래스를 상속용으로 설계

- 클래스를 상속용으로 설계하려면 엄청난 노력이 들고, 그 클래스에 안기는 제약도 상당하다.
- 일반적인 구체 클래스는 final도 아니고 상속용으로 설계되거나 문서화되지도 않았다.
- 구체 클래스의 내부만 수정해도 이를 확장한 클래스에서 문제가 생겼다는 버그 리포트를 받는 일은 드물지 않다.
- 이를 해결하는 가장 좋은 방법은 상속용으로 설계하지 않은 클래스는 상속을 금지하는 것이다.

### 상속을 금지하는 방법

- 클래스를 final로 선언
- 모든 생성자를 private이나 package-private으로 선언하고 public 정적 팩터리를 만들어준다.

### 상속을 꼭 허용해야한다면 합당한 방법

- 클래스 내부에서는 재정의 가능 메서드를 사용하지 않게 만들고 이 사실을 문서로 남긴다.
