### 자바가 제공하는 다중 구현 메커니즘

- 인터페이스
- 추상 클래스

### 기존 클래스에 새로운 인터페이스 구현

- 인터페이스가 요구하는 메서드를 추가하고 클래스 선언에 implements 구문 추가한다.

### 기존 클래스에 새로운 추상 클래스 구현

- 매우 어려운 일
- 두 클래스가 같은 추상 클래스를 확장하길 원한다면, 그 추상 클래스는 계층 구조상 두 클래스의 공통 조상이어야 한다.

### 인터페이스는 믹스인 정의에 안성맞춤

- 대탕 타입의 주된 기능에 선택적 기능을 혼합하는 것을 믹스인이라고 한다.
- 추상 클래스로는 믹스인을 정의할 수 없다. 

### 인터페이스로는 계층구조가 없는 타입 프레임워크를 만들 수 있다.
- 현실에는 계층을 엄격히 구분하기 어려운 개념이 있다.
```java
public interface Singer{

    AudioClip sing(Song song);
}
```

```java
public interface songWriter{

    Song compose(int chartPosition);
}
```

- 작곡도 하는 가수도 제법 있다.
- 타입을 인터페이스로 정의하면 가수 클래스가 Singer와 Songwriter를 모두 구현해도 문제가 되지 않는다.
- Singer와 Songwriter 모두를 확장하고 새로운 메서드까지 추가한 제 3의 인터페이스도 정의할 수 있다.
```java
public interface SingerSongwriter extends Singer, Songwriter {

    AudioClip strum();

    void actSensitive();
}
```

### 인터페이스는 기능을 향상시키는 안전하고 강력한 수단이 된다.
- 타입을 추상 클래스로 정의해두면 그 타입에 기느을 추가하는 방법은 상속 뿐이다.
- 상속해서 만든 클래스는 래퍼 클래스보다 활용도가 떨어지고 꺠지기 쉽다.
- 인터페이스의 메서드 중 구현 방법이 명백한 것이 있다면, 그 구현을 디폴트 메서드로 제공해 프로그래머들의 일감을 덜어줄 수 있다.
- 디폴트 메서드에도 제약은 있다.
  - equals와 hashCode 같은 Object 메서드는 디폴트 메서드로 제공해서는 안됨
  - 인터페이스는 인스턴스 필드를 가질 수 없고 public이 아닌 정적 멤버도 가질 수 없음
  - 만들지 않은 인터페이스에는 디폴트 메서드를 추가할 수 없음

### 템플릿 메서드 패턴
- 인터페이스와 추상 골격 구현 클래스를 함께 제공하는 식으로 인터페이스와 추상 클래스의 장점을 모두 취할 수 있다.
- 인터페이스로는 타입을 정의하고, 디폴트 메서드도 제공하고, 골격 구현 클래스는 나머지 메서드들을 구현한다.
- 골격 구현을 확자앟는 것만으로 이 인터페이스를 구현하는데 필요한 일이 대부분 완료된다.
- 인터페이스 이름이 Interface라면, 골격 구현 클래스의 이름은 AbstractInterface로 짓는 것이 좋다.

### 골격 구현 작성
1. 인터페이스를 잘 살펴 다른 메서드들의 구현에 사용되는 기반 메서드들을 선정한다. 
   - 이 기반 메서드들은 골격 구현 에서 추상 메서드가 됨
2. 기반 메서드들을 사용해 직접 구현할 수 있는 메서드를 모두 디폴트 메서드로 제공한다.
    - equalsdhk hashCode 같은 Object 메서드는 디폴트 메서드로 제공하면 안됨
3. 기반 메서드나 디폴트 메서드로 만들지 못한 메서드가 남아 있다면, 인터페이스를 구현하는 골격 구현 클래스를 만들어 남은 메서드들을 작성한다. 

