## 제네릭(generic)
자바에서 `제네릭`이란 `데이터의 타입(data type)을 일반화한다(generalize)`는 것을 의미합니다.<br>
제네릭은 클래스나 메소드에서 사용할 내부 데이터 타입을 컴파일 시에 미리 지정하는 방법입니다.<br>
<br>
`JDK 1.5 이전`에는 여러 타입을 사용하는 대부분의 클래스나 메소드에서 인수나 반환값으로 `Object 타입`을 사용했습니다.<br>
하지만 이 경우에 반환된 Object 객체를 다시 원하는 타입으로 타입 변환해야 하며, 이때 오류가 발생할 가능성도 존재했습니다.<br>
<br>
`JDK 1.5`부터 도입된 제네릭을 사용하면 `컴파일 시에 미리 타입이 정해지므로`, 엉뚱한 타입의 객체를 넣으려는 시도를 컴파일 과정에서 차단하여 더 안전하고 명확한 프로그램을 만들어 줍니다.
<br>
## 제네릭 클래스와 제네릭 인터페이스
클래스와 인터페이스 선언에 타입 `매개변수 E`가 쓰이면, 이를 `제네릭 클래스` 혹은 `제네릭 인터페이스`라고 합니다.<br><br>
List 인터페이스는 원소의 타입을 나타내는 타입 매개변수 E를 받으며, `제네릭 클래스`와 `제네릭 인터페이스`를 통틀어 `제네릭 타입`이라고 합니다.
<br>
## 제네릭 타입과 로(raw) 타입
제네릭 타입을 하나 정의하면 이와 연결된 로 타입(raw type)도 함께 정의됩니다.<br>
이때, `로 타입`이란 제네릭 타입에서 타입 매개변수를 전혀 사용하지 않을 때를 말합니다.
<br>

## 매개변수화된 컬렉션 타입
```java
// 매개변수화된 컬렉션 타입 - 타입 안정성 확보
private final Collection<Stamp> stamps = ...;
```
이렇게 선언하면 컴파일러가 stamps에는 Stamp 인스턴스만 넣어야 함을 인지하여 의도대로 동작할 것입니다.<br>
따라서, 다른 타입의 인스턴스를 넣으려하면 컴파일 시 오류가 발생하며 무엇이 잘못됐는지를 알려줍니다.<br>
<br>
`컴파일러는 컬렉션에서 원소를 꺼내는 모든 곳에 보이지 않는 형변환을 추가하여 절대 실패하지 않음을 보장합니다.`
<br>

## List와 List<>
매개변수로 `List`를 받는 메서드에 `List<String>`을 넘길 수 있지만, `List<Object>`를 받는 메서드에는 `List<String>`을 넘길 수 없습니다.<br>

이는 제네릭의 하위 타입 규칙 때문입니다. `List<String>`은 로 타입인 `List`의 하위 타입이지만, `List<Object>`의 하위 타입은 아닙니다.<br>

`그 결과, List<Object> 같은 매개변수화 타입을 사용할 때와 달리 List와 같은 로 타입을 사용하면 타입 안정성을 잃게됩니다.`

### 로 타입 사용으로 런타임 시 오류
```java
public static void main(String[] args) {
        final List<String> strings = new ArrayList<>();
        unsafeAdd(strings, Integer.valueOf(42));
        String s = strings.get(0);
}

private static void unsafeAdd(List list, final Integer valueOf) {
        list.add(0);
}
```
이 코드는 컴파일은 되지만 `unchecked call to add(E) as a member of raw type`라는 경고가 발생합니다.

하지만 경고를 무시하고 프로그램을 실행하면 `ClassCastException`을 던집니다.

### List<> 타입 사용으로 컴파일 시 오류
```java
public static void main(String[] args) {
        final List<String> strings = new ArrayList<>();
        unsafeAdd(strings, Integer.valueOf(42));
        String s = strings.get(0);
}

private static void unsafeAdd(List<Object> list, final Integer valueOf) {
        list.add(0);
}
```
List를 List<Object>로 변경하면 `List<String> cannot be converted to List<Object>`라는 오류 메시지가 출력되며 컴파일이 되지 않습니다.

## 비한정적 와일드카드 타입(unbounded wildcard type)
`제네릭 타입을 사용하고 싶지만 실제 타입 매개변수가 무엇인지 신경 쓰고 싶지 않다면 물음표(?)를 사용하자.`<br>

예를 들어, 제네릭 타입인 Set<E>의 비한정적 와일드카드 타입은 Set<?>입니다.

```java
// 비한정적 와일드카드 타입은 타입에 안전하며, 유연하다
static int numElementsInCommon(Set<?> s1, Set<?> s2){...}
```
`로 타입`을 사용한 경우, 아무 원소나 넣을 수 있어 타입 불변식을 훼손하기 쉬운 반면, `비한정적 와일드카드 타입`을 사용한 경우에는 (null 외에는) 어떤 원소도 넣을 수 없습니다.

## 로 타입을 사용하는 예외

### 1. class 리터럴에는 로 타입을 사용하자
```java
List.class, String[].class, int.class
```
자바 명세에는 class 리터럴에 매개변수화 타입을 사용하지 못하게 했습니다.

### 2. instanceof 연산자 사용 시, 로 타입을 사용하자
`런타임`에는 제네릭 타입 정보가 지워지므로 `instanceof` 연산자는 `비한정적 와일드카드 타입` 이외의 매개변수화 타입에는 적용할 수 없습니다.<br>
또한, `instanceof` 연산자는 `로 타입`과 `비한정적 와일드카드 타입` 모두 똑같이 동작하므로, `로 타입`을 사용하는 편이 깔끔합니다.
<br>

## 정리
1. `로 타입`을 사용하면 `런타임`에 예외가 일어날 수 있으니 사용을 지양해야 합니다. `로 타입`은 제네릭이 도입되기 이전 코드와의 `호환성`을 위해 제공된 것입니다.
2. `Set<Object>`는 어떤 타입의 객체도 저장할 수 있는 매개변수화 타입이고, `Set<?>`는 모종의 타입 객체만 저장할 수 있는 와일드카드 타입입니다.
3. `Set<Object>`와 `Set<?>`는 안전하지만, 로 타입인 `Set`은 안전하지 않습니다.